# Principles of Economics

note about _Principles of Economics _ Nicholas Gregory "Greg" Manki

## 十大原理
1. 人们面临取舍
2. 机会成本是为了得到它所放弃的东西
3. 理性人考虑边际量(水的边际量小于钻石)
4. 人们会对激励做出反应(安全带增加了车祸)
5. 贸易可以使每个人的状况变得更好(比较优势)
6. 市场通常是组织经济活动的一种好方法(看不见的手)
7. 政府有时可以改善市场结果(1. 暴力机构保证权力. 2. 市场失效: i.外部性, 只考虑自己的利益 ii.垄断)
8. 一国的生活水平取决于它的生成物品与劳务的能力
9. 当政府发行了过多货币时, 物价上升
10. 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍

## 生产可能性边界
在资源一定的情况下, 两种产品相互转化的示意图.
边界上的斜率代表了一种产品向另外一种产品转化的效率. 由于边际递减原理, 转换的效率在逐渐降低, 曲线就变成外凸的形状.

## 比较优势
将生产一种产品的成本换算成用生产另外一种产品的成本.

尽管一个人有可能在两种物品的生产上都拥有绝对的有事, 但一个人却不可能在两种物品的生产上都拥有比较优势, 因为一种物品的机会成本是另一种物品机会成本的倒数. 比较又是反映了相对机会成本. 除非两个人有相同的机会成本, 否则一个人就会在一种物品上具有比较优势, 而另一种人将在另一种物品上具有比较优势.

贸易可以使得让不同人专注于自己的比较优势的产品, 使得每一个人都能取得收益.

## 弹性
$$ 弹性 = \frac{需求变动百分比}{价格变动百分比} $$

中点法, 用变动的中点作为分母, 避免相同的变动量但由于变动的方向的不同造成的差异.

弹性决定的收益, 弹性大于一，价格和收益同向增长; 弹性小于一, 价格和收益反向增长.

长期和短期的弹性也是不一样的. 石油价格变动短期内造成的影响不会很大, 但会激励人们使用更多的节油设备, 使得长期影响较大. 这也造成了油价不能长期高涨.

### 需求曲线和弹性
由于需求曲线的斜率是$$/frac{需求变化}{价格变化}$$, 即使需求曲线的斜率不变, 弹性也会发生变化.

### 产量提升
农业技术的进步对农民而言可能是坏事，因为他是农民变得不必要，但对能以低价买到食物的消费者而言肯定是好事。技术进步或者其他因素使得产量过剩，会造成令人诧异的结果（浪费产品），但是这亦是一种进步的体现，产能的提升必然会带来产能的转移。

## 税收
无论向谁征税, 一旦市场达到新的均衡, 都是买者和卖者共同承担税收. 两者承担的比例由弹性决定. 税收的负担更多的落在缺乏弹性市场的一侧.

## 公共物品
### 排他性
排他性 excludability： 阻止他人使用该物品的难易程度。没有排他性的物品会产生搭便车效应，如烟花，不花钱享用。
### 竞争性
竞争性 rivalry：给新增加的需求的难易度

由于公共物品的排他性（公共资源有竞争性），即使公共物品的成本低于价值，但是私人很难从中获取利润，这就需要政府出面提供公共物品。由于没有了价格，公共物品的价值很难衡量。

## 企业利润
虽然在供求达到平衡的时候是企业零利润的情况，长期看来企业是没有利润的。但是由于不同企业的成本是不一样的，以及资源是有限的，限制了企业的数量，这就导致市场价格代表的是边际企业：如果价格有任何下降就退出市场的企业的平均总成本。边际企业的长期利润是零，但是其他企业还是有利润的。

## 垄断与寡头
竞争企业的价格趋向于边际成本，垄断企业的价格趋向于边际利润。

### 卡特尔 cartel
多个寡头之间联合起来形成类似垄断的组织叫做卡特尔。卡特尔之间必须就总产量水平达成一致，而且还要久每个成员的生产量达成一致。自由贸易增加了“寡头”的数量，使之越来越像竞争市场。


